서론
 1. 자율 주행 시뮬레이터의 필요성
자율 주행 시스템은 사람의 생명과 직결되므로, 실제 도로에 나가기 전 혹독한 검증이 필수적 입니다. 그러나 현실 테스트에는 명백한 한계가 존재합니다.

첫째, 보행자 무단횡단이나 폭설, 연쇄 추돌과 같은 치명적인 엣지 케이스(Edge Case)를 현실에서 고의로 연출하는 것은 윤리적으로나 물리적으로나 불가능합니다.

둘째, 현실에서 라이다, 카메라 센서 등을 탑재한 차량을 운용하는 것과 수집한 데이터에 인공지능 학습을 위한 정답 바운딩박스, 세그멘테이션 등 라벨링을 일일이 진행하는 것은 많은 비용과 시간이 소요됩니다. 
 
자율 주행 시뮬레이터는 이러한 문제를 해결합니다. 물리 엔진이 적용된 가상 환경을 통해 인명피해 없이 사고 상황을 무한히 연출하고 테스트할 수 있으며, 렌더링과 동시에 픽셀 단위의 정답 데이터(ground truth)를 제공합니다.

물론 명확한 한계점도 존재합니다. 현실 센서에 끼는 물리적 노이즈를 고려하기 어렵다는 점이나, 가상 물리 엔진과 실제 타이어 마찰력 간의 오차로 인해 발생하는, 가상과 현실 간 간극 현상 입니다.
그럼에도 불구하고 시뮬레이터는 초기 알고리즘 검증과 엣지 케이스 테스트를 위한 가장 강력하고 저렴한 도구이며, 이것이 바로 오늘날 우리가 시뮬레이터를 다뤄야 하는 이유입니다.


비교 지표,실차 테스트 (Real-world),시뮬레이터 (Simulator)
안전성,사고 리스크 매우 높음,완벽한 안전 보장 (충돌 무한 허용)
데이터 라벨링,"수작업 (고비용, 오류 발생)",엔진 렌더링 기반 자동 추출 (Zero-cost)
디버깅 재현성,불가능 (동일한 환경 세팅 불가),100% 일치하는 환경 무한 재현
테스트 속도,현실 시간(1x)에 종속됨,하드웨어 성능에 따른 배속 및 병렬 처리

 2. 왜 carla를 선정하였는지
 
 
 그렇다면 다른 시뮬레이터가 있음에도 CARLA를 사용해야 할까요?
첫 번째 이유는 '지속 가능성' 입니다. LGSVL, AirSim 등.. 타 시뮬레이터들은 현재 개발 및 지원이 종료된 상태입니다. 반면 carla는 현 시점에도 지속적으로 개발이 이뤄지고 있으며, 최근엔 UE4에서 좀 더 현실과 유사한 그래픽을 렌더링할 수 있도록 UE5로의 개발이 이뤄지고 있습니다.

두 번째 이유는 타 시뮬레이터가 모방할 수 없는 '자율주행 특화 생태계'입니다. 예를 들어 마이크로 소프트의 AirSim 같은 경우 마찬가지로 훌륭한 시뮬레이터입니다만, 이는 본래 드론을 위해 설계되어 복잡한 도심 환경을 구현하는 데에 한계가 있습니다. 또한 사용하기 위한 환경 설정이 복잡하며 학습 곡선이 가파르다는 특징이 있습니다.

 반면 Carla는 처음부터 자율주행을 위해 만들어졌습니다. 자율주행 시뮬레이션의 도로망 설명 표준인 OpenDRIVE를 지원하며, 트래픽 매니저를 통해 다수의 차량과 보행자가 존재하는 복잡한 도심 환경을 코드를 통해 손쉽게 렌더링할 수 있습니다.
 뿐만 아니라 라이다, 레이더, 차선 침범 센서 등 여러 센서가 모듈화되어있고, 학습 곡선이 비교적 완만한 편이므로 알고리즘 개발에 집중할 수 있습니다.

배경 지식

1. carla의 구조 

CARLA를 제어하기 위해서 먼저 이해해야 할 것은 '서버 - 클라이언트 구조' 입니다. CARLA는 두 개의 프로그램이 통신하는 구조입니다. 무거운 3D 그래픽 렌더링과 물리 연산은 언리얼 엔진 기반의 '서버'가 담당하고, 우리는 파이썬으로 작성된 '클라이언트'를 통해 서버에 명령을 내리고 센서 데이터를 받아옵니다.

여기서 중요한 개념이 시뮬레이션의 처리 단위인 Tick 입니다. 1 틱은 물리엔진이 한 번 연산을 수행(상태 업데이트)하는 단일 스텝을 의미합니다. 
delta second는 한 틱이 진행될 때, 시뮬레이션 세계 내부에서 흐르는 논리적 시간의 양을 의미합니다.
예를 들어 0.05 delta second라면, 한 번의 틱(스텝)당 시뮬레이션 세계에선 0.05초의 시간이 흐른 것이라고 할 수 있습니다.

CARLA의 기본 설정은 비동기 모드입니다. 이 상태에서는 서버가 파이썬 코드, 즉 클라이언트의 명령을 기다리지 않고 스스로 시간을 흘려보냅니다. 예를 들어 우리가 YOLO 인공지능 모델을 돌리느라 연산이 지연되었다면, YOLO가 분석한 화면은 이미 과거의 화면이 되어 차량이 벽에 충돌하거나 뒤늦은 제어로 이어져 제대로 된 알고리즘 테스트가 되지 않을 것입니다.

따라서 알고리즘 검증 등은 반드시 동기 모드를 강제해야 합니다. 동기 모드를 켜면, 파이썬 코드에서 world.tick()이라는 명령을 내리기 전까지 서버의 시간은 완벽히 정지됩니다. 따라서 센서 데이터 수집, 인공지능 추론, 제어 명령 전달이 완료된 후에 tick() 명령으로 틱 하나를 전진시킴으로써 위와 같은 상황을 방지하고 제대로 된 검증을 진행할 수 있습니다.

2. Actor와 blueprint

CARLA세계에서 실체가 있는 모든 것들을 우리는 Actor라고 부릅니다. actor를 시뮬레이션에 소환하려면 두 가지 준비물이 필요합니다.

첫 번째는 설계도인 블루프린트 입니다. CARLA가 제공하는 라이브러리에서 예를 들어 테슬라 차량의 설계도나 RGB카메라의 설계도를 검색해서 가져옵니다. CARLA는 시뮬레이션에 필요한 차량의 색상, 카메라의 해상도, 시야각 등 각종 설정들을 사전 정의해두었으며, 이는 우리가 필요에 따라 직접 수정 및 작성할 수 있습니다.

두 번째는 위치 정보인 트랜스폼 입니다. 칼라의 트랜스폼은 3차원 공간의 X Y Z 좌표와 회전 각도를 의미합니다.

설계도와 위치 정보가 준비되면 world.spawn_actor()라는 함수를 호출합니다. 그러면 서버는 즉시 지정 위치에 차량을 렌더링 합니다.
카메라 센서도 동일합니다. 카메라 설계도를 꺼내고, 부착하고자 하는 차량에 대한 상대적 위치를 지정한 뒤, 스폰하면 됩니다.

이렇게 소환된 액터들에게 우리는 명령을 내릴 수 있습니다. 차량 액터에는 스로틀과 조향값을 담은 Vehicle Controller를 전달하여 물리적으로 이동하게 만들고, 카메라 액터에는 listen() 함수를 달아 지정된 초 마다 반환하는 이미지 배열을 수집합니다. 이렇게 CARLA 파이썬 API를 사용하여 Actor를 생성하고 명령을 내리는 것이 각종 알고리즘과 시나리오 연출 과정의 핵심입니다.

본론

1. Vehicle Controller 기반 주행 시나리오 구현
먼저 시나리오 구현의 원초적인 방식인 Vehicle Controller 직접 제어 방식입니다.
이 방식은 파이썬 코드 한 줄로 스로틀(가속)과 스티어링(조향)값을 차량에 직접 강제 주입합니다. 복잡한 로직이 없어서 구현 난이도 자체는 매우 낮다는 장점이 있습니다. 따라서 직진만 하거나, 특정 위치에서 무조건 멈춰야 하는 아주 단순한 시나리오를 연출할 때에는 훌륭한 방법입니다.

이를 사용하여 다음과 같은 6가지 상황을 연출하였습니다. 이미지 용량 문제로, 따로 보여드리도록 하겠습니다. 

첫 번째는 lane change 입니다. Lane Change 시나리오는, 주행 중 ego vehicle이 차선을 변경하고자 할 때 주변 차량에게 의도를 전달하여 양보 행동을 유도하고 차선을 변경하는 시나리오입니다. 구현은 스로틀을 높인 Vehicle Controller를 적용하여 주행 상태로 만든 뒤, 차선 변경 의도를 수신하였다고 가정한 뒤, 스로틀을 낮추어 감속합니다. ego vehicle은 차선 변경을 위한 공간이 확보됨을 확인하고 차선 변경을 수행합니다. 

두 번째는 cut-in 입니다. 이 시나리오는 주행 중 주변 차량이 차선 변경의 의도를 전달할 때 ego vehicle이 이를 수신하여 양보 행동을 하는 시나리오 입니다.
마찬가지로 스토틀을 높여 주행 상태로 만든 뒤, 차선 변경의 의도를 수신하였다고 가정합니다. 전달의 연출은 차량의 방향 지시등을 사용하였습니다. 이를 인지한 후 속력을 줄여 차선 변경을 위한 공간을 마련 및 차선 변경하는 것으로 연출하였습니다.

세 번째는 cut-out 입니다. cut out 시나리오는 주행 중 전방의 차량이 장애물 혹은 정차 차량을 피하기 위해 갑작스러운 이탈을 했을 때 ego vehicle이 이를 대응하는 시나리오 입니다. 해당 시나리오의 연출은 ego vehicle과 정차 차량의 유클리드 거리를 활용하여 수행하였습니다. 거리 값을 기반으로 전방 차량이 우측으로 이탈하고 ego vehicle은 brake를 설정하는 vehicle controller를 적용하여 연출합니다.

네 번째는 situation assessment입니다. 이는 전방의 특정 상황에 의해 모든 차량이 정지해야 할 때, 최전방의 차량이 이를 인식하여 정지 및 정지 의도를 공유하고 근처의 차가 이 정보를 받아 속도를 줄여 사고를 회피하는 시나리오입니다. 마찬가지로 거리 계산 값을 기반으로 쓰로틀과 브레이크 컨트롤러를 사용하여 연출하였습니다.

다음은 situation awareness입니다. 이는 주행 중 ego vehicle이 차선 변경의 의도를 전달했을 때, 근방의 모든 차량이 이를 수신하여 안전한 차선 변경을 지원하는 시나리오 입니다. lane change와 유사하게 감속 쓰로틀링과 스티어링을 활용하여 작성하였습니다.

마지막은 Maneuver Prediction 시나리오입니다. 해당 시나리오는 주행 중 어떠한 의도 전달이 없으며, ego vehicle이 자체적으로 상황을 파악하고 이에 기반한 예측을 통해 사고를 회피하는 시나리오 입니다. 위험 상황의 연출을 위해 차량 한 대에 연속적으로 스티어링 vehicle controller를 전달, 주변 차량은 감속과 가속 쓰로틀링을 활용하여 사고를 회피하도록 연출하였습니다.

이와 같이 vehicle controller를 생성하고 적절한 시점에 차량에 적용하는 것으로 주행 시나리오의 구현이 가능합니다.
하지만, 실질적인 주행 시나리오를 연출하기에는 치명적인 한계가 존재합니다. 현재 차량의 위치를 피드백받지 않기 때문에, 처음에 차량의 회전각이 차선과 조금이라도 어긋나있다면 직진 중 차선을 이탈해버립니다. 특히 곡선 도로를 만났을 때, 정확히 어느 타이밍에 조향값을 얼마나 변경해야 하는지 하드 코딩으로 맞춰내는 것은 사실상 불가능합니다. lane change와 같이 차선 변경이 수행되는 시나리오의 경우 정확한 조향값과 그 타이밍을 찾는 데에 시행 착오를 많이 겪어야만 했습니다.

결국 우리는 차량이 스스로 차선을 인식하고 스스로 스로틀과 스티어링을 꺾게 만드는, Waypoint 기반 제어로 넘어가야만 합니다.

2. waypoint 기반 주행 시나리오
CARLA는 목적지까지 자동 주행하는 내장 Agent 모듈을 제공합니다. 이 모듈은 신호 및 도로 규약을 지키고 목적지까지 최적의 경로를 선정 및 장애물을 고려하여 주행합니다. 참고로 Agent 모듈의 주행은 CARLA 서버로부터 다른 액터의 정보를 직접 받아 루트 플래닝을 실행하므로, 센서나 카메라 기반 자율 주행은 아닙니다. 우리가 자율주행 시나리오에서 테스트해야하는 상황은 항상 이론적으로 이상적인 상황만은 아닐것 입니다. 신호위반, 동적 장애물과의 충돌, 비정상적 차선 변경 등 엣지 케이스들에 대해서도 테스트를 수행해야 하며, 이는 CARLA에서 제공하는 Agent 모듈로는 수행할 수 없습니다. 
따라서 우리는 차량의 궤적을 직접 통제하고, 다양한 상황을 연출하기 위해 Waypoint 기반 직접 제어 방식을 사용할 수 있습니다.

네비게이션 분야에서 Waypoint란 경유지 혹은 목적지의 의미를 가지고 있으며, 사용자가 직접 지정할 수 있습니다. 이러한 개념은 CARLA에서 유사하게 적용됩니다.CARLA는 OpenDRIVE 표준 맵 데이터를 기반으로 차선의 정중앙에 Waypoint를 생성합니다. 이 Waypoint는 3차원 좌표 정보와 차선의 방향을 지정하는 회전 정보로 정의되며, 차선의 유형과 폭 등의 속성을 가집니다.

~~~~~~~~~~~ PID Controller & kp 등의 파라미터 간단히 언급할 것 ~~~~~~~~

이러한 waypoint를 활용한 기본 주행 원리는 간단합니다. 내 차량의 현재 위치에서 전방 특정 거리(N)에 있는 Waypoint를 추출하고, 이를 PID 컨트롤러의 목표점으로 전달하면 됩니다.
여기서 주의할 점은 타겟 갱신 주기 및 기준이였습니다. 타겟을 너무 가깝게 잡거나 매 틱마다 무의미하게 갱신하면 조향이 불안정해집니다. 왜냐하면 차량은 움직이고 있는 상태이기 때문입니다. 따라서 현재 차량과 목표 Waypoint간 거리(D)가 특정 임계값 이하로 좁혀졌을 때 다음 목표 waypoint를 갱신하며, 동시에 이에 대해 차량의 현재 속도를 고려하는 것이 필요합니다. 따라서 다음 목표 Waypoint를 갱신할 때와, Waypoint 및 Waypoint에 도달하였음을 의미하는 임계값을 동적으로 적용되도록 하였습니다.



특정 시나리오를 연출하기 위해서는 차선 변경 기능 또한 필수적입니다. CARLA API에서 제공하는 좌/우측 차선 반환 함수는 현재 위치를 기준으로 작동합니다. 따라서 그대로 호출하면 차량은 옆 차선으로 90도 급선회를 시도하여 통제 불능에 빠집니다.
이를 해결하기 위해 전방 추출 후 측면 이동과 Queue 버퍼를 사용하였습니다.
먼저 차선 변경 명령이 떨어지면, 현재 위치가 아닌 '전방으로 충분히 떨어진' Waypoint를 먼저 구합니다.
 이후 충분히 떨어진 Waypoint의 좌/우측 Waypoint를 구하여 Queue에 밀어 넣습니다.
 동기 메인 루프는 주행 중 큐를 감시하다가 Waypoint가 들어오면 기존 직진 Waypoint를 버리고 큐에서 꺼낸 차선 변경 목표점을 PID에 전달합니다.
 이 설계를 통해 의도치 않은 차선 이탈을 방지하고 완벽한 곡선 궤적을 제어할 수 있었습니다.
 
 waypoint를 활용하여 첫 번째 상황이었던 lane change를 재구성해보았습니다. Vehicle Controller를 직접 적용하지 않았으며, 이전엔 비동기모드에서 다소 추상적으로 산정된 시간초를, time모듈의 sleep을 사용하였다면, 이번엔 동기 모드에서 정확히 계산된 틱에 차선 변경 명령을 적용하여 좀 더 견고하고 확실한 주행 시나리오 연출을 할 수 있는 것을 보았습니다.
 
 
 
 3. waypoint situation assessment + yolo8n
 이제 우리의 차량은 Waypoint를 따라 부드럽게 차선을 변경하며 달릴 수 있게 되었습니다.
 하지만 여전히 tick rate에 의존하여 수동으로, 특정 틱 레이트에 정지 혹은 차선을 변경할 것을 명령해야 합니다. 이제 여기에 yolo와 같은 탐지 모델을 부착하여 탐지 모델을 기반으로 작동하도록 구현해보겠습니다.
 먼저 CARLA의 카메라 센서 데이터를 파이썬으로 가져와야 합니다. 초기엔 카메라 센서 데이터를 통해 획득한 이미지를 저장한 후 해당 이미지에 대해 탐지를 수행하도록, 혹은 카메라 센서 데이터의 시점으로 서버의 시점을 옮겨 탐지&주행 파이프라인을 구축하려 하였습니다.
 그러나 이러한 방법을 사용할 경우 데이터 병목으로 인해 서버 틱 레이트가 매우 느리게 흐르게 됩니다. CARLA의 카메라 센서는 지정된 시간초 마다 메가바이트 단위의 고해상도 이미지 배열을 반환하는데, 이 데이터를 파일 시스템에 저장한 뒤 읽어들이고 복사하는 과정에서 시간이 지연되기 때문입니다.
 따라서 저는 파이썬의 np.frombuffer라는 함수를 사용하였습니다. 이는 데이터를 복사하는 것이 아니라, UE가 들고 있는 이미지 데이터의 메모리 주소만 직접 참조하는 방법입니다. 이를 통해 원시 데이터를 직접 가져옴으로써 지연시간을 최소화 하였습니다. 이후 YOLO가 읽을 수 있도록 불필요한 알파 채널을 제거하고 3채널 BGR 이미지 배열로 변환합니다.
 
  결과적으로 카메라 센서가 틱마다 반환하는 메가바이트 단위의 이미지 배열을 우회하여 획득하지 않고, numpy의 frombuffer를 통해 직접 획득함으로써 연산 지연을 최소화하였습니다. 
 
 이제 Yolov8에 차량의 카메라 센서 데이터를 제공하면 탐지를 시작합니다. situation assessment는 상황 판단 후 주변 차량들에게 의도를 전달하는 상황인데요, 전방에 사고난 차량을 감지하고 주변에 전파하여 모든 차량을 정지시키도록 연출하였습니다.
 
 정지의 명령은 앞서 PID 컨트롤러가 계산하였던 가속 명령을 강제로 무시하고 브레이크 명령을 덮어 씌우는 방법으로 수행됩니다.
 
 --------------
 이제 YOLOv8에 차량의 카메라 센서 데이터를 던져주면 탐지를 시작합니다. 그러나 아직 해결해야 할 문제가 있습니다. 
 만약 YOLO가 화면에서 차량(class 2)를 탐지했다고 무조건 브레이크를 밟게 코딩하면 어떻게 될까요? 반대편 차선을 달리는 차나, 전방에 주행하고 있는 차 처럼, 그냥 전방에 차가 있는 경우 무조건 정지하게 됩니다. 
 
 이러한 점을 방지하기 위해, 탐지된 결과물의 기하학적 조건을 필터링하였습니다. 화면에 잡힌 바운딩 박스의 너비와 높이를 계산하여 그 면적이 화면의 일정 비율이상 커졌을 때, 즉 내 차량과 물리적으로 충돌할 만큼 가까워졌을 때만 위험으로 간주하여 정지하도록 작성하였습니다.
 -----------------------
 
 정리해보겠습니다. 
 오늘 워크숍을 통해, 저희는 다음과 같은 사실들을 확인할 수 있었습니다.
 첫째 시뮬레이터의 필요성과 당위성 입니다. 현실에선 사고 상황과 같은 엣지 케이스를 검증할 수 없습니다. 따라서 시뮬레이터에서의 엣지 케이스 검증이 필수적입니다. 뿐만 아니라 시뮬레이터는 학습에 필요한 데이터를 저비용으로 생산할 수 있는 방법 중 하나입니다. 그 중 CARLA가 훌륭한 시뮬레이터 중 하나임을 살펴보았습니다.
 
 둘째, CARLA의 구조와 함께 Actor를 생성하고 다루는 법에 대해서 나누었습니다. CARLA는 서버-클라이언트 구조로 UE를 서버엔진으로 사용하며 강력한 Python API를 제공합니다. 특히 동기모드를 통해 알고리즘으로 인한 지연에 구애받지 않고 시뮬레이션을 수행할 수 있음을 확인하였습니다.
 
 셋째, Vehicle Controller를 사용하여 구현된 주행 시나리오를 보았습니다. Vehicle Controller를 사용할 경우 시나리오 구현 절차는 간편하지만 차선 이탈이나 곡선도로의 주행이 어렵다는 등 한계가 있음을 확인하였습니다.
 
 마지막으로 Vehicle Controller의 단점을 극복한 Waypoint 기반 주행을 살펴보았습니다. Waypoint 기반 주행은 Waypoint와 PID Controller를 사용하여 주행하며 Vehicle Controller의 한계를 극복하고 세밀한 시나리오의 구현을 시도할 수 있다는 것을 확인하였습니다.
 
 긴 시간동안 들어주셔서 정말 감사드립니다. 발표 내용이나 코드 구현에 관해 질문이 있으시면 해주시면 감사하겠습니다.
